---
layout: post
title : Kotlin - 04. Part2. 데이터 클래스, object 키워드, 동반 객체
date  : 2022-01-17
image : kotlin-logo-04.png
tags  : kotlin dataclass data-class object companionobject companion-object
---

## Kotlin 의 다양한 클래스 활용법

- 데이터 클래스 `data class`
- 클래스 위임 `by`
- `object` 키워드

### 컴파일러가 생성한 메소드
`Java` 는 클래스가 `equals`, `hashCode`, `toString` 등의 메소드를 구현해야하기 때문에, `IDE` 에서 자동으로 이런 메소드를 자동으로 기계적으로 구현해주고 있다. 하지만 자동으로 그런 필수 메소드를 구현하다가 코드베이스가 번잡해지는 면이 있다고 한다.

`Kotlin` 에서는 그런 면을 해소하기 위해 기계적으로 생성하는 작업을 안보이는 곳에서 해주고 있다고 한다. 그 예로 생성자나 프로퍼티의 접근자 등이 있을 것이다.

하지만 그 외에도 `Kotlin` 에서는 더 많은 기능이 있다고 한다. `data class` 데이터 클래스와 클래스 위임 패턴이다.

---

## 데이터 클래스
`Kotlin` 에서는 `equals`, `hashCode`, `toString` 을 오버라이드할 필요없이, `data` 라는 변경자를 통해서 손쉽게 구현 가능하다.

{% highlight kotlin %}
data class User(
    val name: String
)
{% endhighlight %}

#### `data` 변경자 역할
- 인스턴스 간 비교를 위한 `equals()`
- `HashMap` 과 같은 `Hash` 기반 컨테이너에서 키로 사용할 수 있는 `hashCode()`
- 클래스의 각 필드를 선언 순서대로 표시하는 문자열 만들어주는 `toString()`

#### 데이터 클래스의 특징
- 모든 프로퍼티를 읽기 전용으로 하고, 데이터 클래스 자체를 불변 클래스로 만드는 것이 권장 사항이다.
- **구조 분해**를 통해 데이터 클래스의 객체 활용성을 높여준다. *(구조 분해는 7장에서 다룬다.)*
- 불변 클래스인 데이터 클래스의 활용성을 높이기 위해 `copy()` 메소드를 생성해준다.

##### `copy()` 메소드
`copy()` 메소드는 객체를 복사하면서 일부 프로퍼티를 변경할 수 있는 메소드이다.

{% highlight kotlin %}
data class DataClassUser(
    val name : String,
    val age: Int
)

fun main() {
    val user1 = DataClassUser(name = "JIM", age = 32)
    val user2 = user1.copy(age = 33)
    println(user1)      // DataClassUser(name=JIM, age=32)
    println(user2)      // DataClassUser(name=JIM, age=33)
}
{% endhighlight %}

---

## 클래스 위임 `by`
객체지향적인 시스템의 단점 중에는 상속이 깨질 수도 있다는 점이 있다. `Kotlin` 에서는 이런 단점을 좀 더 유연하게 해결하기 위해 자식 클래스의 역할을 위임하는 *데코레이션 패턴*의 역할을 하는 `by` 키워드 사용법이 있다.

> **데코레이션 `decorator` 패턴**<br>
> 상속을 허용하지 않는 클래스 대신 사용할 수 있는 새로운 클래스를 만들면서, 기존 클래스와 같은 인터페이스를 데코레이터가 제공하게 만들고, 기존 클래스를 데코레이터 내부에 필드로 유지하는 패턴

클래스를 상속할 경우, 해당 클래스의 멤버 프로퍼티를 모두 오버라이드하게 된다. `by` 키워드로 클래스의 역할을 위임하면 오버라이드를 굳이 하지 않아도 된다.

{% highlight kotlin %}
class DelegatingCollection<T>(
    innerList: Collection<T> = ArrayList()
) : Collection<T> by innerList
{% endhighlight %}

---

## object 키워드 다양한 역할
`Kotlin` 에서 `object` 라는 키워드는 크게 3가지 역할을 할 수 있다.

- 객체 선언 `object declaration` 할 때는, 싱글턴을 정의하는 방법 중 하나로 사용한다.
- 동반 객체 `companion object` 는 인스턴스 메소드가 아니지만 어떤 클래스와 관련 있는 메소드와 팩토리 메소드를 담을 때 사용한다.
- 객체 식은 `Java` 의 무명 내부 클래스 대신 무명 객체 `anonymous object` 사용한다.

---

### 손쉬운 싱글턴 클래스 구현: `object`
`싱글턴` 이란 패턴은 최초 한번만 인스턴스를 생성하고 메모리에 할당하여 공유하는 디자인 패턴이다. 객체지향 시스템에서 자주 보이는 패턴 방식이면서 `Java` 에서도 많이 볼 수 있는 패턴이다.

`Kotlin` 의 `object` 키워드를 사용하면 `Java` 에서 `싱글턴` 클래스를 만드는 방법보다 훨씬 쉽게 만들 수 있다.

{% highlight koltin %}
class Person(val name: String)

object People {
    val people = arrayListOf<Person>()

    fun printName() {
        people.map(Person::name).also { println(it) }
    }
}

fun main() {
    People.people.add(Person("JIM"))
    People.people.add(Person("KIM"))
    People.printName()    // [JIM, KIM]
}
{% endhighlight %}

#### `object` 의 몇가지 특징
- 일반 객체를 사용할 수 있는 곳에는 항상 싱글턴 객체를 사용할 수 있다.
- 클래스 안에서 객체를 선언할 수 있고, 그런 객체도 인스턴스는 단 하나뿐이다.

---

### 동반 객체: `companion object`
`Kotlin` 에서는 `Java` 의 `static` 키워드를 지원하지 않는다. 따라서 클래스 안에서 정적인 멤버를 가질 수 없게 된다.

그에 대안으로 패키지 수준의 최상위 함수와 객체 선언을 할 수 있지만, 그런 경우 특정 클래스 안에 있는 `private` 비공개 멤버에 접근할 수 없는 문제가 생긴다. 그래서 클래스의 인스턴스와 관계없이 호출될 수 있지만, 클래스 내부 정보에 접근할 수 있는 멤버 함수를 정의해햐 하는 팩토리 함수를 `Kotlin` 에서는 특별한 키워드로 지원하고 있다. 바로 **`companion object`** 이다.

#### `companion` 키워드
{% highlight kotlin %}
class A {
    companion object {
        fun bar() = println("Companion object called")
    }
}

A.bar()       // Companion object called
{% endhighlight %}

`companion` 키워드는 해당 클래스의 동반 객체로 만들 수 있게 한다. 이런 동반 객체는 `Java` 의 정적 메소드와 정적 필드 사용과도 같다.

동반 객체는 자신을 둘러싼 클래스의 모든 `private` 멤버에 접근할 수 있다. (팩토리 패턴의 메소드를 작성하기 용이하다.)

{% highlight kotlin %}
class User private constructor(val nickName: String) {
    companion object {
        fun newNickName(email: String) = User(email.substringBefore('@'))
    }
}

val user = User3.newNickName("jimmyberg.kim@gmail.com")
println(user.nickName)      // jimmyberg.kim
{% endhighlight %}

#### 동반 객체의 특징
- 동반 객체는 클래스 안에 정의된 일반 객체다.
- 동반 객체에 이름을 지정할 수 있다.
- 동반 객체가 인터페이스를 상속할 수 있다.
- 동반 객체 안에 확장 함수와 프로퍼티를 정의 가능하다.

---

#### 출처
- [Kotlin in Action](https://www.manning.com/books/kotlin-in-action)
