---
layout: post
title : Kotlin - 04. 클래스, 객체, 인터페이스
date  : 2022-01-17
image : kotlin-logo-04.png
tags  : kotlin class object interface
---

## Kotlin 클래스에 대해서...
객체 지향 프로그래밍을 하면서 클래스와 인터페이스 개념을 빼놓을 수는 없을 것 같다. `Kotlin` 에서도 다양한 클래스를 지원하고 있고, 그와 상응하게 `Java` 코드로 변환 처리는 어떻게 되고 있는지 파악하여 정확하게 `Kotlin` 개발을 할 필요가 있다고 생각한다.

- 클래스와 인터페이스
- 생성자와 프로퍼티
- 데이터 클래스
- 클래스 위임
- object 키워드

---

## 클래스와 인터페이스
### 인터페이스
`Kotlin` 의 인터페이스는 `Java 8` 의 인터페이스와 비슷하다. 추상 메소드뿐 아니라 구현이 있는 메소드도 정의할 수 있다. 하지만 인터페이스에는 아무런 상태(필드)도 저장될 수 없다.

{% highlight kotlin %}
interface Clickable {
    fun click()
    fun showOff() = println("Clickable ShowOff!")
}

class Button : Clickable {
    override fun click() = println("Button Clicked!")
    override fun showOff() = super<Clickable>.showOff()
}

println(Button().click())   // Button Clicked!
{% endhighlight %}

- 콜론(`:`) : `Java` 에서 클래스나 인터페이스 상속은 `extends` 또는 `implements` 키워드를 사용하지만 `Kotlin` 에서는 콜론(`:`)을 붙이고, 클래스와 인터페이스 이름을 적는다.
- `override` : `Java` 의 `@Override` 와 비슷한 기능을 하는 `override` 변경자는 상위 클래스나 상위 인터페이스에 정의되어 있는 프로퍼티나 메소드를 오버라이드할 때 사용한다.
- `Kotlin` 에서 인터페이스안에 `default` 메소드를 정의할 때는, `Java` 와 달리 `default` 변경자와 같은 키워드 없이 구현 가능하다.
  - 상위 객체의 `default` 메소드를 오버라이드할 때는, `super` 접근자를 통해 타입 지정하여 사용 가능하다.

### open, final, abstract 변경자: 기본적으로 `final` (상속 제어 변경자)
객체 지향 프로그래밍을 하면서 상속을 활용한 클래스 설계 기법은 모두 익히 잘 알고 있을 것이고, 상속을 통해 많은 장점과 이점을 취할 수 있음도 잘 알고 있을 것이다. 결론부터 말하자면, `Kotlin` 에서는 상속을 기본적으로 금지하며 변경자 자체를 기본적으로 `final` 변경자로 선언되게끔 되어있다.

상속을 활용한 설계의 단점으로는, *취약한 기반 클래스 (fragile base class)* 라는 문제가 있다. 이는 하위 클래스가 기반 클래스에 대해 가졌던 가정이 기반 클래스 즉 상위 클래스가 변경함으로써 깨져버릴 수 있는 경우를 말한다.

`Java` 프로그래밍 기법을 다룬 책 중 유명한 `Effective Java` 에서도 **"상속을 위한 설계와 문서를 갖추거나, 그럴 수 없다면 상속을 금지하라"** 라는 조언도 있다고 한다. `Kotlin` 도 이와 같은 철학을 기반으로 모든 클래스와 메소드는 기본적으로 `final` 로 선언된다.

#### open 변경자
`Kotlin` 는 기본적으로 `final` 이기 때문에, 상속이나 `override` 가 필요한 경우에는, `open` 변경자를 사용한다.

{% highlight kotlin %}
open class RichButton : Clickable {   // (1)
    fun disable() {}                  // (2)
    open fun animate() {}             // (3)
    override fun click() {}           // (4)
}
{% endhighlight %}

1. `open class RichButton` : 해당 클래스는 `open` 이고, 다른 클래스가 상속할 수 있다.
2. `fun disable()` : 해당 함수는 `final` 이기 때문에, 하위 클래스가 이 함수를 오버라이드할 수 없다.
3. `open fun animate()` : 해당 함수는 `open` 이기 때문에, 하위 클래스에서 이 함수를 오버라이드할 수 있다.
4. `override fun click()` : 상위 클래스에서 선언된 함수를 오버라이드하여 구현한다.

#### abstract 변경자
`abstract` 변경자는 추상 클래스를 쿠현할 때 사용한다. 추상 클래스는 인스턴스화할 수 없으며, 구현이 없는 추상 멤버가 있기 때문에 하위 클래스에서 그 추상 멤버를 오버라이드해야만 한다.

추상 멤버는 항상 `open` 열려 있다. 따라서 별도 `open` 변경자를 명시할 필요 없다.

> - 인터페이스 멤버의 경우, 항상 열려있기 때문에 `final` 로 변경할 수 없다.
> - 인터페이스 멤버에게 본문이 없다면 자동으로 추상 멤버가 되며, 따로 멤버 선언 앞에 `abstract` 를 명시할 필요가 없다.

#### Kotlin 상속 제어 변경자

| 변경자 | 설명 |
| :---: | --- |
| `final` | 오버라이드할 수 없음 |
| `open` | 오버라이드할 수 있음 |
| `abstract` | 반드시 오버라이드해야 함 |
| `override` | 상위 클래스의 멤버를 오버라이드 함 |

> `override` 한 멤버는 항상 `open` 상태이다. 다시 하위 클래스에는 오버라이드를 금지하고자 한다면, `final` 변경자를 명시해줘야 한다.

---

### 가시성 변경자: 기본적으로 `public`
`Kotlin` 에서 가시성 변경자(`visibility modifier`)는 `Java` 와 비슷하면서 다른 부분이 있다.

`Java` 에서 제공하는 패키지 전용 가시성 변경자는 `Kotlin` 에는 없다. 대신 같은 모듈에서만 볼 수 있는 `internal` 변경자가 있다. 이와 같이 비슷하면서도 다른 가시성 변경자를 가지고 있으며, **기본적으로는 `public` 변경자를 따른다.**

#### Kotlin 가시성 변경자

| 변경자 | 클래스 멤버 | 최상위 선언 |
| :---: | --- | --- |
| `public` | 모든 곳에서 접근 가능 | 모든 곳에서 접근 가능 |
| `internal` | 같은 모듈 안에서만 접근 가능 | 같은 모듈 안에서만 접근 가능 |
| `protected` | 하위 클래스 안에서만 접근 가능 | 적용 불가 |
| `private` | 같은 클래스 안에서만 접근 가능 | 같은 파일 안에서만 접근 가능 |

##### 가시성 변경자 유의 사항
- 접근하고자 하는 함수나 객체에서 그보다 가시성이 낮은 경우 참조하지 못한다.
- 외부 클래스가 내부 클래스 또는 중첩된 클래스의 `private` 멤버에 접근 불가하다.

---

### 내부 클래스와 중첩된 클래스: 기본적으로 중첩 클래스 `nested class`
`Java` 처럼 `Kotlin` 에서도 클래스 안에 다른 클래스를 선언하여 사용 가능하다. 이런 클래스는 *내부 클래스(inner class)* 라고 정의하는데 어떤 경우에 사용하면 좋을지 먼저 살펴보면, 2가지 정보가 있을 것 같다.

- 클래스안에서 필요한 별도의 클래스를 캡슐화하거나
- 코드 정의를 가까운 곳에 두고 싶을 때

#### Java 의 내부 클래스 예외 상황
`Java` 에서는 클래스안에 있는 내부 클래스를 그냥 선언하고 사용한다면, `NotSerializableException` 에러가 발생한다. 이 이유는 **내부 클래스가 바깥쪽 클래스에 대한 묵시적 참조를 하고 있기 때문이다.** 그래서 `Java` 에서는 이를 해결하기 위해 내부 클래스를 `static` 클래스로 변경해줘서 바깥 클래스와의 참조를 없애야 한다.

`Kotlin` 에서는 이러한 문제 때문에 클래스 안에 생성된 클래스는 *중첩 클래스(nested class)* 로 기본 생성하게 하였고, 이는 `static` 이 붙은 `Java` 중첩 클래스와 같다. 그리고 바깥쪽 클래스의 참조를 하고자 한다면, `inner` 변경자를 통해 생성 가능하다.

##### Java 와 Kotlin 의 중첩 클래스 & 내부 클래스 차이

| 구분 | Java | Kotlin |
| --- | --- | --- |
| 중첩 클래스 (바깥쪽 클래스에 대한 참조 X) | `static class A` | `class A` |
| 내부 클래스 (바깥쪽 클래스에 대한 참조 O) | `class A` | `inner class A` |

##### 내부 클래스에서 바깥쪽 클래스의 참조

{% highlight kotlin %}
class Outer {
    inner class Inner {
        fun method(): Outer = this@Outer
    }
}
{% endhighlight %}

- `this@Outer` : 내부 클래스 `Inner` 안에서 바깥쪽 클래스 `Outer` 접근하고자 할 때 사용

---

### 봉인된 클래스: 클래스 계층 정의 시 계층 확장 제한
*봉인된 클래스(sealed class)* 는 말그대로 상위 클래스는 봉인할 때 사용한다. 클래스는 봉인한다라는 의미는 **상위 클래스를 상속한 하위 클래스 정의를 제한한다** 라고 할 수 있다.

상위 클래스를 *봉인*함으로써, 하위 클래스를 검증하는 로직에서 예외 처리를 하지 않아도 되는 이점이 생긴다.

`sealed` 변경자가 있는 상위 클래스와 상속한 하위 클래스 정의 예제를 살펴보자.

{% highlight kotlin %}
sealed class Expr {
    class Num(val value: Int) : Expr()
    class Sum(val left: Expr, val right: Expr) : Expr()
}

fun eval(e: Expr): Int =
    when (e) {
        is Expr.Num -> e.value
        is Expr.Sum -> eval(e.right) + eval(e.left)
    }
{% endhighlight %}

- `sealed` 변경자를 명시하면서, `Expr` 클래스는 `Num` 과 `Sum` 클래스 외에는 정의할 수 없게 되었다.
- `eval()` 함수에서 `when` 검사할 때, 더이상 `else` 문을 작성하지 않아도 된다.

---

## 클래스 초기화: 주 생성자와 초기화 블록

`Java` 와 비슷하면서도 다른 `Kotlin` 의 클래스 선언 방식에 대해 알아보고자 한다.

`Kotlin` 은 주`primary`생성자와 부`secondary`생성자를 구분하고 있으며, 초기화 블록 `initializer block` 을 통해 클래스를 초기화할 수 있다.

---

### 주 `primary` 생성자

{% highlight kotlin %}
class User(val name: String)
{% endhighlight %}

- 주 생성자는 생성자의 파라미터를 지정
- 주 생성자는 생성자 파라미터에 의해 초기화되는 프로퍼티를 정의

위 코드는 아래와 같다.

{% highlight kotlin %}
class User constructor(_name: String) {
    val name: String
    init {
        name = _name
    }
}
{% endhighlight %}

- `constructor` : 주 생성자나 부 생성자를 정의할 때 사용하는 키워드
- `init { ... }` : 클래스의 객체가 생성될 때(인스턴스화) 실행될 초기화 블록
- 주 생성자는 제한적이기 때문에 별도의 로직이 필요한 경우 초기화 블록을 사용
- 클래스안에는 여러 초기화 블록 정의 가능

#### 생성자 파라미터 `default` 값 지정

{% highlight kotlin %}
class User(
    val name: String,
    val isSubscribed: Boolean = true
)
{% endhighlight %}

- `isSubscribed` 프로퍼티는 `Boolean` 형이고, `true` 를 `default` 값을 가진다.

> 모든 프로퍼티가 `default` 값을 가지는 경우, `Kotlin` 컴파일러는 자동으로 파라미터가 없는 생성자를 만들어 준다. 그런 생성자는 생성될 때 `default` 값을 활용해서 클래스를 인스턴스화한다.

#### 비공개 생성자

{% highlight kotlin %}
class Secretive private constructor() {}
{% endhighlight %}

- `constructor` 앞에 `private` 변경자를 붙이면, 해당 생성자는 비공개가 된다.
- 클래스의 유일한 생성자를 비공개 처리하면, 클래스 외부에서 생성이 불가능하다.

> 비공개 생성자를 가진 클래스는 객체 인스턴스화가 필요없는 유틸리티 함수를 담아두는 클래스에 활용하기 용이하다.

---

### 부 `secondary` 생성사

{% highlight kotlin %}
class User {
    constructor(name: String) {
        ...
    }

    constructor(name: String, phoneNumber: String) {
        ...
    }
}
{% endhighlight %}

- 부 생성자는 `constructor` 키워드로 시작하여 정의 가능하다.
- `super` 키워드를 통해서 부 생성자도 부모 클래스의 생성자를 활용하여 인스턴스화 가능하다.
- `this` 키워드를 활용하여 같은 클래스의 다른 생성자를 활용할 수 있다.

#### 부 생성자의 필요성
- 주된 이유는 `Java` 와의 상호운용성이다.
- 인스턴스화에 필요한 특정 방법이 있는 경우 부 생성자를 활용할 수 있다.

---

### 인터페이스의 추상 프로퍼티

{% highlight kotlin %}
interface User {
    val nickName: String
}
{% endhighlight %}

- 인터페이스에 있는 프로퍼티 선언에는 뒷받침하는 필드 또는 게터 등의 정보가 없다.
  - 인터페이스는 아무 상태도 포함할 수 없기 때문에 상태 저장할 필요가 없다.
- 인터페이스를 구현하는 하위 클래스에서 상태 저장을 위한 프로퍼티 등을 구현할 필요가 있다.

#### 인터페이스 프로퍼티 구현

{% highlight kotlin %}
class PrivateUser(
    override val nickName: String
) : User
{% endhighlight %}

`PrivateUser` 클래스처럼 상속받은 인터페이스의 프로퍼티를 오버라이드해서 주 생성자에 포함시켜주면 된다.

하지만 필요에 의해 인터페이스의 프로퍼티를 특별하게 상태 저장할 수 있는 방법이 있다.

{% highlight kotlin %}
class SubscribingUser(
    private val email: String
) : User {
    override val nickName: String
        get() = email.substringBefore("@")
}
{% endhighlight %}

`SubscribingUser` 클래스처럼 상위 인터페이스의 프로퍼티를 커스텀 게터를 사용하여 구현할 수 있다.

`Kotlin` 은 이처럼 인터페이스의 추상 프로퍼티뿐 아니라 게터와 세터가 있는 프로퍼티를 선언할 수 있다.

#### 접근자 메소드: 게터 `getter` & 세터 `setter`
인터페이스의 추상 프로퍼티를 구현하는 커스텀 게터/세터를 선언할 수 있지만, 뒷받침하는 필드를 참조할 수 없기 때문에 매번 동일한 결과 처리를 할 수 밖에 없고, 그로인해 처리 비용이 높아질 수 밖에 없다.

`Kotlin` 에서는 위와 같은 상황을 방지하기 위해서 게터/세터에서 뒷받침하는 필드에 접근할 수 있는 방법을 제시한다.

{% highlight kotlin %}
class User(
    private val name: String
) {
    var address: String = "unknown"
        set(value: String) {
            println("""
                Address was changed for $name: "$field" -> "$value"
            """.trimIndent())
            field = value
        }
}

val user = User("Jim")
user.address = "Seoul"  // Address was changed for JIM: "unknown" -> "Seoul"
println(user.address)   // Seoul
{% endhighlight %}

- `field` 라는 특별한 식별자가 뒷받침하는 필드에 접근을 가능하게 한다.
  - 위 코드에서 세터에서의 `field` 는 `address` 프로퍼티의 뒷받침하는 필드를 가리킨다.
- 게터에서는 `field` 값을 읽을 수 있다.
- 세터에서는 `field` 값을 읽거나 쓸 수 있다.

##### 접근자의 가시성 변경
접근자의 가시성은 기본적으로 프로퍼티의 가시성을 따라가지만, 특별한 경우에 접근자의 가시성을 다르게 지정할 수 있다.

{% highlight kotlin %}
class LengthCounter {
    var counter: Int = 0
        private set
    fun addWord(word: String) {
        counter += word.length
    }
}
{% endhighlight %}

- `counter` 프로퍼티의 `setter` 메소드를 `private` 으로 지정하여 해당 클래스에서만 접근 가능하도록 하였다.
- `addWord()` 메소드를 통해서 `counter` 프로퍼티를 변경할 수 있다.

{% highlight kotlin %}
val lengthCounter = LengthCounter()
lengthCounter.addWord("Hello")
println(lengthCounter.counter)    // 5
{% endhighlight %}

---

## 컴파일러가 생성한 메소드
`Java` 는 클래스가 `equals`, `hashCode`, `toString` 등의 메소드를 구현해야하기 때문에, `IDE` 에서 자동으로 이런 메소드를 자동으로 기계적으로 구현해주고 있다. 하지만 자동으로 그런 필수 메소드를 구현하다가 코드베이스가 번잡해지는 면이 있다고 한다.

`Kotlin` 에서는 그런 면을 해소하기 위해 기계적으로 생성하는 작업을 안보이는 곳에서 해주고 있다고 한다. 그 예로 생성자나 프로퍼티의 접근자 등이 있을 것이다.

하지만 그 외에도 `Kotlin` 에서는 더 많은 기능이 있다고 한다. `data class` 데이터 클래스와 클래스 위임 패턴이다.

---

### 데이터 클래스



---

#### 출처
- [Kotlin in Action](https://www.manning.com/books/kotlin-in-action)
