---
layout: post
title : 우아한 테크 세미나
date  : 2023-03-29
image : wooahan-tech-seminar.jpg
tags  : senimar
---

# 우아한 테크 세미나

## Agenda

##### 1. 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 / **인프랩 이동욱**
##### 2. 실패를 축하합니다: 실패가 내 성장의 동력이 되려면 / **무신사 박미정**
##### 3. "덕업일치를 넘어서" 에서 하고 싶었던 이야기 / **컬리 박성철**

----

## 제어할 수 없는 것에 의존하지 않기 <small>인프랩 이동욱</small>

#### 일정은 지키지만 버그 많은 코드 vs 일정은 못지키지만 버그 없는 코드
- **`100점`**이 아닌 **`80~90점`**짜리이지만, **일정내 완료**할 있는 수준의 코드
- 코드를 개발할 때, **상황에 맞는 기준의 원칙**에 따라 ***빠르게*** 결정!
- 매순간마다의 선택을 고민하기보다는, 좀 더 빠르게 원칙에 맞는 선택을 하는 것을 추천!

### 제어할 수 없는 것 vs 제어할 수 있는 것

#### 제어할 수 없는 것이란?

##### 예시-1) 외부에서 전달받은 정보를 식별자로 사용하는 것
- 전화번호를 식별자로 사용하는 경우
- 주민등록번호를 식별자로 사용하는 경우

##### 예시-2) DB, Third-Party 시스템의 식별자를 사용하는 것
- 특정 DB 의 `Object` 를 사용 (Oracle's Sequence, 또는 DBMS `UUID` 같은..)

#### 제어할 수 있는 것이란?
- 외부 시스템의 식별자 같은 정보보다는, 개발자가 제어하고 관리할 수 있는 애플리케이션 내 식별자를 최대한 사용하는 것
- 라이브러리 의존성을 낮추기 위해 라이브러리 활용하는 함수를 최대한 분리하는 설계

#### 제어할 수 없는 외부 라이브러리 의존성 분리
- **이동욱**님은 `JS` 언어 기준 `LocalDateTime` 을 구현해주는 라이브러리를 예시로 설명해주었다.
- `LocalDateTime` 을 구현해주는 라이브러리는 다양하게 제공되는데, 라이브러리를 선택하는 과정에서 성능이 더 좋은 라이브러리 또는 특정 기능을 제공하는 라이브러리르 선택하여 불가피하게 프로젝트의 의존성이 변경될 때 많은 시행착오를 겪을 수 있다.

##### `WebClient` 라이브러리 의존성 분리
- `Spring F/W` 진영에서 `HTTP` 통신을 `RestTemplate` 라이브러리를 많이 사용하지만, 해당 라이브러리가 `Deprecated` 되는 점을 감안하여 `WebClient` 라이브러리를 많이 사용하게 된다.
- `WebClient` 라이브러리는 API 응답 결과를 `Reactor` 객체로 반환하기 때문에, `Blocking I/O` 기반의 프로젝트에서는 이를 구현하기 쉽지 않을 수 있다.

{% highlight kotlin %}
fun getUser(userId: Long): Mono<User> {
  return webClient
    .get()
    .uri("/user?id=$userId")
    .retrieve()
    .bodyToMono(User::class.java)
}

fun main() {
  val user = getUser(1)   // `user` 는 Mono 객체..
}
{% endhighlight %}

위와 같은 코드를 작성하면 `getUser()` 함수에서 받은 `Mono<User>` 때문에 다른 함수에서도 계속 `Mono` 객체를 사용할 수밖에 없다.

{% highlight kotlin %}
fun getUser(userId: Long): User {
  return webClient
    .get()
    .uri("/user?id=$userId")
    .retrieve()
    .bodyToMono(User::class.java)
    .block()
}

fun main() {
  val user = getUser(1)   // `user` 는 User 객체..
}
{% endhighlight %}

위 코드에서는 `getUser()` 함수에서 반환하기 전에 `.block()` 함수를 통해 `User` 객체를 바로 반환하였다.

이런 코드 설계를 하면 추후에 `getUser()` 함수를 `WebClient` 가 아닌 다른 라이브러리를 활용하더라도 그 함수를 호출하는 외부 함수 코드를 바꿀 필요가 없다.

#### 제어할 수 없는 코드와 제어할 수 있는 코드를 분리하자!!

- **전염되는 제어할 수 없는 코드?** 리팩토링을 통해서 단일 기능 함수를 추출했는데, 호출 함수에 대해 의존성이 있기 때문에 제어할 수 없는 코드로 전염
- 제어할 수 없는 코드와 제어할 수 있는 코드를 분리하는 것이 핵심
- **제어할 수 없는 코드 = 순수 함수가 아닌 코드**

#### 테크 리더로서 제어할 수 없는 vs 제어할 수 있는 것의 차이

##### 유능한 개발자 채용을 위해...

- 제어할 수 없는 것 : 연봉, 복지, 비즈니스 모델 등..
- 제어할 수 있는 것 : 개발 문화
  - 유일하게 제어할 수 있는 **개발 문화** 발전을 위해 사내 강연 진행하고, 주니어 개발자의 성장을 위해 피드백을 받을 수 있는 환경 구축
  - 코드 리뷰, 기술 스펙 고도화, 정적 분석, 테스트 코드, Lint, 코드 포맷팅 등

----

## 실패를 축하합니다 <small>무신사 박미정</small>

> 실패가 내 성장의 동력이 되려면

### 실패가 무엇일까?

- 결과에 대한 문제점 발생
- 결과 자체가 문제가 되지 않았지만, 목표치보다 못하는 경우
- 개발자로서의 실패?
  - 코드에 대한 버그, 실수들..
  - 개발만 중요하다는 시각
  - 개발 문화만 소중하게 보는 시각
- 관리자로서의 실패?
  - 현재 역량 기준이 아닌 예전 역량 기준의 설계
  - 이해보다 판단을 먼저한 경우

### 실패를 대하는 방법
###### 1. 나만의 방식으로 실패를 회피하지 않고 대면하자!

###### 2. 실패의 감정에서 빠져나오자!
- 실패의 감정을 느끼는 시그널을 찾는다.

###### 3. 실패를 다시 직면하자!
- 실패에 대한 정확한 원인이나 사실을 적거나 정리한다.

###### 4. 반복하지 않기 위한 행위 아이템을 찾자!
- 코드 리뷰 강화, 성능 테스트 강화, 외부 고급 API 로직 분석 등

###### 5. 실패 극복을 위한 루틴도 가볍게 하자!

> 팀의 실패도 동일하게 직면하고 극복하도록 함께 한다.

### 실패를 하더라도 괜찮아
- TDD 처럼 실패를 먼저 확인하는 것 처럼 실패는 어쩌면 당연하다!
- 굴속에 빠졌을 땐, 잠시 우울해도 괜찮다!
- "실패해도 괜찮다" 라는 자신에게 심리적 안전감을 주고, 실패를 극복할 수 있는 강인함을 다지자!
- 기록은 실패를 성공으로 바꾸는 힘을 가지자!
- 오늘의 실패를 통해 얻는 내일의 성과와 성장에 대해 축하하자!

> 이직은 다양한 시도의 결과가 모두 실패였을 때 선택한 수단이었다.

## "덕업일치를 넘어서"에서 하고 싶었던 이야기 <small>컬리 박성철</small>
- "삶은 고해다" : 세상은 살기 너무 힘들다
  - 생활과 밀접한 일을 하는 이유 (배민과 컬리에서 일하는 이유)
- 개발자 히포크라테스 선서
  - 사람 목표
  - 지식 공유
  - 사용자의 이익과 가치에 개발자 능력 사용
  - 결정의 결과에 대한 공감, 공예, 신중함 필요
  - 모르는 것에 대한 부끄러워 하지 않는다.
  - 내 창작물과 사용자들에 대한 접속을 노력
  - 비윤리적인 것에 동참하지 않는다.
  - ... 등등 너무 많음
- 직업으로서의 프로그래머 + 영혼을 잃지 않기
- 왜 개발자는 다 애 같을까? `or` 왜 애처럼 취급 당할까?
  - 우리나라에 컴퓨터 세대는 다른 나라에 비해 없다.
  - 산업에 발전하면서 새로운 산업이 나올 때마다 개발자 세대 교체는 단절되었다.
    - 단절되다보니 자연스럽게 애가 되었고, 그런 인식이 굳혀져버렸다..?
- 전문가가 될 필요성
  - 봄보다는 겨울을 이겨내기 위해서는 전문가가 되어야 한다.
- 각자만의 전문성을 가진 개인이 모여 팀을 만들어 내는 애자일의 모습이 개발자로서 가야할 길이다.
- **전문가 = (역량 + 동기 + 방향 + 협력)**
- 자신을 잊지 않고 자신을 위해서 일하자!
- 컴퓨터는 점점 우리 생활 속에 들어와서 쓸모있어지고 있다. 개발자는 더 쓸모있는 직업이 된다!

----

### Q&A
- 테크 리더의 역량
  - 관리자가 아니라 리더라면, 공감 능력
  - 리더도 성장하는 것
  - 위임을 지키는 것
  - 호들갑 떨기
  - 사람에 대한 소프트 스킬
- 유연성 있게 성장할 수 있는 방법
  - 시간흘러 내 코드를 다시 작성하는 것
  - 내가 틀렸다고 하는 것
  - 과정을 즐기는 것
- 피드백을 주는 방식
  - 그 사람을 자주 관찰하고 사람에 대한 맞는 피드백을 주고자 노력한다.
  - 문제에 대한 피드백을 빠르게 바로 주려고 노력한다.
  - 사람에 대한 특징 수용하여 장점을 피드백하고, 그 사람의 잘못이라기 보단 다름을 인정한다.
- 일해보고 싶은 유형의 개발자는?
  - 집요함이 있는 개발자
- 팀원 부흥 방법은?
  - 일을 재밌게 느낄 수 있도록
- 번아웃 극복 경험?
  - 쉬면서 실패 극복 루틴으로~!

----

#### 출처
- [3월 우아한테크세미나: 테크 리더 3인이 전하는 “개발자 원칙”](https://techblog.woowahan.com/11045/)
