---
layout: post
title : Redis
date  : 2021-02-21
image : redis.jpg
tags  : back-end spirng devOps
---

## Redis 와 Cache 에 대해서

### Redis

Redis (**Remote Dictionary Server**)는 메모리 기반의 다양한 구조 데이터를 메모리에 저장이 가능하여 높은, Read, Write 성능을 보장하는 **비관계형 데이터베이스** 이다. 그래서 **Caching Solution** 으로 많이 사용중인데, 그렇다면 **Caching Solution** 는 왜 필요할까?

---

### Cache

**Cache** 는 여러가지의 의미와 정의가 있지만, 요청에 대한 응답을 빠르게 서비스하기 위해 미리 저장해두는 저장소라고 정리할 수 있다.
같은 요청과 응답에 대해 DB 접근 없이 메모리 접근만으로도 빠르게 응답 처리할 수 있을 것이다.

이러한 **Cache** 정보를 저장하는 **Caching** 처리를 할 때, 다양한 자료 구조 형태(String, Set, List 등)로 관리를 해주는 것이 **Redis** 이다.

---

### Redis 의 특징

* 영속성을 지원하는 **In-Memory** 데이터 저장소이다.
* 메모리에 데이터를 저장하기 때문에 처리 속도가 빠르다.
* 디스크에도 저장되기 때문에 데이터 복구가 가능하다.**(`Memcached` 와 차이점)**
  * 복구를 위한 디스크 저장 방식도 2가지로 나눠진다.
* 만료일을 지정하는 방식에 따라 다양한 데이터 삭제 처리가 가능하다.
* 저장소의 메모리 재사용하지 않는다.
* 다양한 데이터 타입을 지원한다.
  * **Redis 가 지원하는 데이터 타입**
    1. `Strings` : 단순한 `key-value` 구조
    2. `Sets` : 중복이 없는 순서가 없는 `Strings` 데이터 구조
    3. `Sorted Sets` : `Sets` 구조의 **순서를 보장**하는 구조
    4. `Hashs` : `key-value` 의 다중 구조 Object 를 저장할 수 있는 데이터 구조
    5. `Lists` : `Array` 형태의 데이터 구조
* `Master-Slave` 구조의 Server 복제를 지원한다.
  * *version 5.0.0 부터는 `slave` 용어보단 `secondary` 로 변경*
* Write 성능을 위해 Client 에 **Sharding** 을 지원한다.
  * **Sharding** ? 같은 테이블 스키마를 가진 데이터를 다수의 데이터베이스에 분산하여 저장하는 방법

#### Redis 의 장점

* 다양한 자료구조의 데이터 처리 가능
* List 형 데이터의 입력과 삭제의 성능은 MySQL에 비해 10배 정도 빠른 성능 차이를 발휘
* 메모리를 활용하면서 영속적인 데이터 보존 가능
  * **삭제, expries** 설정이 아니라면 데이터가 삭제되지 않음
  * **`SNAPSHOT` 스냅샷** 기능을 제공하여 메모리의 내용을 별도 파일로 저장가능하여 복구 기능 제공
* **1개의 Single Thread 로 수행** 되기 때문에, 서버 하나에 여러개의 서버 운용이 가능하다.

---

### Redis Caching 전략

#### Look aside cache

일반적인 Caching 처리 전략

1. Client 으로부터 요청을 받아, **먼저 Cache 에서 데이터가 있는지 확인한다.**
2. Cache 에 요청에 대한 데이터가 있는 경우 해당 데이터를 응답해준다.
3. Cache 에 데이터가 없는 경우, DB 조회 후 응답 처리한다.

#### Write back

데이터를 일단 Cache 에 모두 저장하고, 특정 시점마다 한번씩 DB 에 `insert` 하는 전략
* ex) 500건 데이터를 추가할 때,
  * `insert`를 500건씩 하는 것보단, 500건을 모아서 한번에 `insert` 하는 것이 빠르다.

하지만, 메모리 공간에 데이터 저장은 유실이 될 가능성이 높기 때문에, 재생 가능한 데이터 혹은 `insert` 하기 heavy 한 데이터를 추가할 때 유용한 전략

---

### Redis 관리

#### Redis Key

* Redis 의 `Key` 는 문자열이기 때문에 모든 이진 시퀀스를 키로 사용 가능하고, 빈 문자열까지도 `Key` 가 될 수 있다. 최대 `Key` 크기는 512MB 이다.
* Redis 의 `Key` 설계는 매우 중요하며, 설계에 따라 Redis 의 성능 차이가 발생할 수 있다.

#### Expire Set 기능

* 적절한 만료일을 지정해야 메모리 부하 조절이 가능하다.

#### Maxmemory policy

**Redis** 의 memory 도 한계가 있기 때문에 서비스 운영할 때, 모니터링과 관리는 필요하다. 만약 memory 의 한계에 도달하여 서비스의 지연을 방지하기 위해 **Redis** 의 ***maxmemory policy*** 를 적절하게 이용하여 메모리 확보를 하는 것이 중요하다.

* `noeviction` : 기존의 데이터를 그대로 유지하는 정책. 결국 OOM(Out Of Memory) 오류를 반환하고 새로운 데이터를 삭제
* `allkeys-lru` : LRU(Least Recently Used) 페이지 교체 알고리을 통해 데이터를 삭제하여 메모리르 확보
* `volatile-lur` : expire set 을 가진 데이터 중 lru 에 의해 삭제하여 메모리 확보
* `allkeys-random` : random 으로 데이터를 삭제하여 메모리 확보
* `volatile-random` : expire set 을 가진 데이터 중 random 으로 데이터를 삭제하여 메모리 확보
* `volatile-ttl` : expire set 을 가진 데이터 중 ttl(time to live) 값이 제일 작은 데이터 순으로 삭
* `allkeys-lfu` : 가장 적게 access 된 데이터부터 삭제하여 메모리 확보
* `volatile-lfu` : expire set 을 가진 데이터 중 가장 적게 access 된 데이터부터 삭제

---

### Redis Replication

**Redis** 의 Read 분산과 데이터 이중화를 위한 ***Master - Slave*** 구조를 사용할 수 있다. **Master** 에서 *Read/Write* 모두 수행하지만, **Slave** 는 *Read* 만 가능하다. 그래서 **Slave** 에도 같은 데이터가 존재해야하기 때문에 ***Redis Replication*** 이 발생하게 된다.

#### Redis의 Replication 과정

1. 먼저 **Slave** 설정에서 `replcaof <master ip> <master port>` 을 통해 **Master** 에 데이터 sync 를 요청한다.
2. **Master** 에서 `.rdb` 파일을 생성하기 위해 `fork` 를 통해 메모리를 복사하여 디스크에 저장한다. 이 과정에서 들어오는 데이터는 모두 *Buffer* 에 저장한다.
3. **Master** 에서 생성된 `.rdb` 파일을 **Slave** 에 전달하고 디스크에 저장한 후 메모리에 로드한다.
4. **Master** 의 *Buffer* 모아둔 데이터는 다시 **Slave** 로 전달한다.

**Replication** 시 주의할 점은, 위 과정에서 **Master** 에서 메모리 데이터를 복제하기 위해서는 그만큼의 동일한 크기 메모리 저장이 필요하다.

또한, 만약에 **Master** 가 장애가 발생하게 되면, Client 를 **Slave** 를 통한 *Read* 만 가능하다. 그래서 **Slave** 를 승격시켜줘야한다. 이러한 *failover* 를 대비한 Redis 만의 방식이 있다.

---

### Redis Failover 처리 방식

#### Redis Cluster 기반 Failover
***Redist Cluster*** 는 Redis 의 여러 노드들이 각자 *Hash 기반의 Slot* 를 가지고 있기 때문에, 여러개의 **Master - Slave** 구조를 구성할 수 있다. 이런 구조는 **Master 1** 장애를 **Slave 1** 이 책임질 수 있는 구조를 만들 수 있다.

#### Coordinator 기반 Failover
`zookeeper`, `etcd`, `consul` 등의 **Coordinator** 를 활용한 *failover* 방식이다.
Health Checker 를 통해 각 Redis 의 상태를 감지하고, 장애가 발생한다면 다른 Redis 를 **Master** 로 승격하는 방식이다.

#### VIP or DNS 기반 Failover
Redis 서버마다 `Virtual IP` 를 설정하고 Health Checker 가 Redis 상태 변경할 때마다 `VIP` 변경하여 장애에 대응한다.
*(DNS 방식은 DNS 를 변경해주는 차이점이 있다.)*

---

#### Redis 관련 다른 Post
- [AWS ElastiCache For Redis + Spring Boot 연동](/2021/02/21/AWS_ElastiCache/)

#### Reference
- [daddyprogrammer 블로그 [Redis로 api 결과 캐싱(Caching) 처리]](https://daddyprogrammer.org/post/3870/spring-rest-api-redis-caching/)
- [Alic Medium [레디스(Redis)란 무엇인가?]](https://medium.com/@jyejye9201/%EB%A0%88%EB%94%94%EC%8A%A4-redis-%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80-2b7af75fa818)
- [garimoo Medium [Redis 튜토리얼]](https://medium.com/garimoo/%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%A5%BC-%EC%9C%84%ED%95%9C-%EB%A0%88%EB%94%94%EC%8A%A4-%ED%8A%9C%ED%86%A0%EB%A6%AC%EC%96%BC-01-92aaa24ca8cc)

---